هموطنان عزیز و گرامی سلام وقت شما به خیر
زمزم احکام و تبین مباحث مربوط به احکام و مناسق حج
از زبان کارشناس ارجمند برنامه
استاد مخترم جهتر اسلام و المسلمین تبا تبایی
استاد تبا تبایی خدمتون سلام و خوش آمد میگم
سلام علیکم و رحمت الله
خب ما با حضرت تالی در باره اعمال حج تحمدت و وارد بحث و گفتگو شدیم
رسیدیم به حضور حاجیان و زائران خانه خدا
در سرزمین منا روز ده همه زلحجه و رمی جمره اقبه
یا همون شیطان بزرگ رو سنگ زدن
برحال این کار رو حاجی ها انجام دادن
ایکی از سآلهای خیلی مهم جنوبستا تبا تبایی
در موضوع رمی جمرات چون در تیه سه روز باید این کار رو انجام بدن
با توجه اون مسافتی که باید تیه کنن و گرمای طاقت فرسایی
هوا در کشور عربستان خیلی ها این سآل رو مطرح میکنن
که آیا برای کسایی که واقعا طاقت انجام این کار رو ندارن
از نظر فقهی گرفتن نائب اشکال داره یا نه
اصلا این کار اصلا در فتاوای مراجعه برای همچین کاری
مجبوزی سادر شده یا خیلی
کسانی که قدرت رفتن پای جمرات رو ندارن
ممکنه در اونجا ویلچر هم پیدان نشه برای این که بخوان برن
یا این که بسیار کم باشه ویلچر
و کسانی که معذورن به اندازه اونها ویلچر قالبا نیست در منا
و معمولا هم نمیتونن هم ببرن
چون ماشینا ازدهام داره برای جمعیت بردن
و جای ویلچر بردن قالبا نمیگذارن
حتی در راه روی ماشینا
بنابراین در منا قالبا مشکلات اینجوری داریم
که افرادی هستن قدرت راه رفتن ندارن
کمردرد و پادرد و پیر مرد و پیر زن
و کسانی که مریزن
اینها قدرت آمدن این مسافت 3-4 کلومتری
تا از شادرها تا جمرات رو دوباره بخوانی 3-4 کلومتری رو برگردن
اونم تو اون افراد شدید رو خیلی ها ممکنه این قدرت رو نداشته باشن
کسانی که قدرت آمدن برای سنگ زدن رو ندارن نایب میگرن
کسی که میخواد نایب بگیره
اونی که نایب میشه نباید سنگش رو در شب بزنه
ولو خودش معذور باشه و بخواد شب بره سنگ بزنه
کسانی که بتوانن در شب بروند سنگشون رو بزنن
اونها هم نایب نباید بگیرن
اونایی که نه شب و نه دو هر روز نمیتونن برن تا پای جمرات نایب میگیرن
خب حالا که نایب گرفتن نایب بخواد شب بره بزنه نمیتونه
شب میتونه برای خودش بزنه
ولو خانوم های باشن که شب ده هم آزاده براشون زدن
هیچ مشکلی هم اگر خانوم ها شب ده هم نداشته باشن
میتونن برای خودشون سنگشون رو بزنن
سنگ روز ده هم رو که فقط جمره اقبه هست
اما اگر بخواد نایب آقایون باشن نه
باید روز بیان بزنن
پس نایب باید روز بیان بزنه
بلاخره سنگ جمره اقبه در روز ده هم انجام میشه
بعد بر میگیرن
برای گربانی
ما باید در منا یا شطور
یا گاب یا گستندی رو گربانی کنیم
گستندی هد درگلش میشه
این گربانی شراعتی داره
باید مریض نباشد
خیلی پیر نباشد
ناقصان خلقه نباشد
زیاد لاغر نباشد
در این منابشد
اصل خلقت بیگوش و بیروم و بیشاخ نباشد
و مشکلات از این قبیل رو نداشته باشد
مثل مشکلات دیگه هم هست که ذکر شده
اونا نداشته باشد
اینا شراعت قربانیه
امروز حاجی ها خودشون نمیرن
قربانگاه قربانی رو انجام بدن
قربانگاه ها به صورت سنتیه
و از تمام اجزاء قربانی هم استفاده میشه
نه تنها از گوشتش
از این قربانگاه ها هم استفاده میشه
از پوست از پشب
از فضولاد از خونی که از قربانی میره
کود درست میکنن
از همه چیزش استفاده میشه
این قربانگاه ها کاملا مکانیکی و مکانیزه و مجههزه
افرادی رو میفرستن در قربانگاه ها
به نیابت از حاجی ها
این زبه رو انجام بدن
از قبل پول قربانی رو از حاجی گرفتن
قربانی رو خریداری کردن
در آقل های
این قربانگاه ها
اونجا نگهداری میکنن
و کسانی که از طرف اوجاج نماینده استن میره اونجا
و نظارت میکنن
و زبه انجام میشه
این پنجامین واجب
چون واجب چهارم همون سنگ زدن بود
واجب پنجام قربانی
بسیار خوب
این واجب پنجام که قربانی باشه
انجام تا نشود
حاجی به سر تراشیدن و حلق و تخصیر
نمیرستن
یه شروع حال خاصی اونجا هست
خود از ذاتی نیم خوب مکرر تشریف بردید
یعنی خیلی ها منتظرن
تا اسمشون خونده بشه
که قربانی براشون انجام شده
چون قربانی رو در ایقت
نیابت میگرن انجام میدن
این شرایطی که برای قربانی فرمدی
اینها رو خودشون اونجا در مظهر میگیرن
و انجام میدن دیگه این که توضیحاتی داد
چون خود ظاهر اصلا اون
قربانگاه و اون
حیوانی که زهب میشه رو اصلا نمیبینن
فقط به اسم اینها
نائب انجام میدن و بهشون اطلاع میدن
همونجور که ارز کردم
امروز حاجی ها
تک تکشون به قربانگاه
نمیرن
حالا ممکنه یه حاجی درخواست کنه
از کاروان که آقا بگذارید منم
یکی بیام یک نفر
گاهی دو نفر میتونن
برانونجا یه نظارت جزئی داشته باشن
اما افرادی هستن
اونجا از طرف
به اسه رفتن و
نظارت کامل دارن
تمام شراعت قربانی رو
روی تک تک حیوانات
قربانی که میخوان انجام بشن
از قبل نظارت شده
و الانم
برای قربانی لیستی که میبرن
این لیست رو میخونن
هر اسمی که میخونن به نام او
یه قربانی انجام میشه
وقتی که قربانی انجام
شد با تلفون
اعلام میکنن به اون
کاروان که مثلا قربانی
شما همش نصفش دو سبومش
و افرادی رو نام
میبرن که این لیستی که دادید
از اینجا تا اینجایی لیست انجام شده
قربانیش یا تمامش
انجام شده وقتی که
اعلام کردن اون وقت نوبت
این میرسه که وارده
واجبه ششان بشیم که
حلق یا تقصیره
خیلی متشکر پس بحث ما در باره
مناسق حج در
سرزمین منا همچنان
ادامه داره حالا
قربانی به اسم هر ظاهر
انجام شده به ظاهر هم اعلام
میکنن که قربانی شما انجام شد
قطعا بعدش
اعمال و مناسق دیگهی هست
که ادامه داره انشاءالله در فرصتهای
بعدی استاد تبا تبایی در این باره
بحثشون رو کامل میکنن خیلی ممنون از حضور
جنابالی همراهان خوب برنامه
زمزم احکام بابا باشید و
قسمت بعدی برنامه رو دنبال کنید
پاسخ به سؤال های شریع شما
آیا مجازیم در غنوت نماز دعای
اللهم ارزغن شفا عطل حسین
یوم الورود را بخانیم
؟
حجت الاسلام و المسلمین فلاساده
در پاسخ به سؤال این مقلده
حضرت آیت الله خاملی گفتند
این دعایی که زید کردن
اشکالی نداره در غنوت خونده بشود
و حتی به نظر حضرت آقا
حتی به غیر عربی هم
به هر زبانی فارسی باشه
اردو باشه آزری باشه
به زبان دیگری باشد
درخواستی از خدا داره
دعایی بخاند
و حاجتش از خدا بخواهد
اشکالی نداره و نماز صحیح است
شنوانده این نوشته
اگر پاهمون رو شب روغن مالی کنیم
برای نماز صبح
و به هنگام انجام وزو
آیا باید کامل
آن رو از روغن پاک کنیم
یا این که نه اگر پای ما
مقدار کمی چرب باشد
اشکالی ندارد و میتوانیم
بر روی آن محص انجام دهیم
لطفا در این باره فتحای حضرت آیت الله
سیستانی رو توضیح بدید
پاسخه وجهت الاسلام و المسلمین محمودی
به این سال
از بین بردن آثار چربی
ضرورتی نداره
آثاری اگر بماند
البته اگر کم هم باشد
مشکلی نداره و
صحیحه
و تلفنهای
سی سد و بیست و نو
ده پان سد و پنجاه و یک
ده پان سد و پنجاه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنج
زمزم احکام
من به دو نفر
از حدود بیس سال پیش
مبالغ بدهکار هستم
اون دو نفر از دنیا رفتن
و در قید حیات نیستن
و وارس آنها رو هم
نمیشناسم
اگر من به اندازه ارزش
پول آنها به قیمت امروز
براشون پول بدم تا
نماز بخونن یا با آن قیمت
صدقه برای آنها
بدم از دینی که
به احده هم هست خارج میشم
لطفا تبقیه فتفای حضرت امام
خمینی رحمت الله علیه در این باره
راه نمایی کنید
حجت حلسنان و المسلمین محمدی شیخ
شبانی و پاسخ به سآل شرعی
این مقلد حضرت امام خمینی
رحمت الله علیه
با تکلیف و وظیفتونه
یقینا به وظیفتون امن شده
اون را به فقرهای متدیم
بدید از طرف
صاحبان نونوی که از شما
طلب دارن
انشانا موفق باشین
کسی که خمسش رو دیر تر
از وقت مقرر بپردازه
آیا این کاریشان اشکال شرعی داره؟
حجت حلسنان و المسلمین
جواری فتوهی حضرت آیت الله
شبیه زنجانی رو در این باره
یاد آور میشنون
کسی که
مالی رو به دست بیاره
سودی بکنه
حالا از راه کسب کار باشه
یا از راه هدیه
امور باشه
یک پنجمش رو باید خمسش رو بپردازه
یعنی یک پنجمش مال خودش نیست
که نصف اون سحمه
مام معصوم
علیه السلام هست
و نصفش سحمه
سادات فقیر
خب مال اونها هست
همچنانی که
مال دیگری
در اموال ما باشد
تصرف ما در این اموال
در اون سحمه دیگران اشکال پیدا میکنه
و غصب محصوب میشه
تصرف در مال خمسم
همین حکم رو داره
و شخص باید فوراً
مال رو به صاحبش
یعنی به کسی که
مال او هست
رد بکنه و از این دین
خارج بشه
بنابراین کسی که دیرتر
خمسش رو میپردازه
مدیون هست
برای این که اگر منفعتی
این مال داشته باشه
مثلاً خونه ای هست
بهش خمس تلوه گرفته
و از این خونه داره استفاده میشه
خب یک پنجمه منافع
اون خونه هم
مال اصحاب خمس هست
و علاقه برای این که
اون خمس رو میپردازه
باید اون
منافع این یک پنجم رو هم
بپردازه اگر
تأخیر داشته باشه در
ادای خمس
خب
دوستانی گرامی با رادیو معارف هستید
و برنامه زمزمه
محکام پاسخ به سآلهای شریع شما عزیزان
اگر به هنگام انجام قسل
ازان بگوین
تکلیف روزه چه میشود
وجهتر اسلام و المسلمین علیان نجاد
فتوای عزت آیت الله مکاره
میشید و زیرا در این باره یاد آور میشود
با توجه به این که
یقین نداریم در اون هنگام
وقت نما صبح وارد شده
اشکالی نداره و
زراری به روزه نمیزنه
همچنین اگر تصور میکردین
که بر انجام قسل
قبل از داخل شدن وقت نماز صبح
وقت کافی دارین
ولی بعد معلوم شد وقت کافی نداشتین
روزتون درسته
سآل شریع
یکی از مقلدین حضرت آیت الله صبحانی
من
چند جلد کتاب برای
ترم بعد دانشگاه خریدم
آیا به اینها خمس تعلق میگیره
در خصوص کتاب های غیر درسی
که هنوز متعلقه نشده حکم
مسئله چگونه است
پاسخ حضرت آیت الله صبحانی را
به این سآل بشنوید
اگر کتاب هایی که خریدید و از اون بهره نگیرید
سال بگذرد
مسلمن خمس دارد
و اما کتاب هایی که قبلن خریدید
یا الان میخرید
یه دوره ایست که به تردیج
اینها را متعلقه میکنید
نه اون خمس ندارد
این سآل از طریق صفحات برنامه
زمزم احکام در فضای مجازی
به نشانی
اد ساین زمزم احکام
به دست ما رسیده
اگر مایلید سآلتون را از طریق
فضای مجازی به دست ما برسونید
میتونید به نشانی
اد ساین زمزم احکام مراجعه کنید
و سآلتون را مطرح کنید
سآل شریعه
یکی از مقلدین حضرت آیات الله جوادی آمولی
را براتون میخونم
رتفعا در خصوص تفاوت
فدیه و کفاره توضیح بدید
در ادامه ایشون نوشتن
من که روزگ قضایم
سه سال اقعب افتاده
آیا هم باید کفاره بدم و هم فدیه
توضیحات اوجت الاسلام
بر مسلمین زینو لابدینی
در پاسخ به این سال
فرق فدیه و کفاره
فرق فقیه هست
حالا بعضی وقت ها میگن این فدیه
برای اون کارهاییست
که در ماه مبارک
انجام میشه و انسان قصد گناه
یا قصد عمد
نداشته این فدیه بهش تعلق میگیره
اما کفاره
بیشتر در اموری به کار برده میشه
عمومیت نداره
ولی اغلب این چنین هست
در اموری که انسان قصد
یا گناه داره یا قصد
عمد برای ابتال روزه داشته
این کفاره تعبیر میشود
ولی گاهی هم میگن اینا
در واقع متعراضه
فدیه و کفاره در اینجا
یک جور به کار برده میشه
در ماه مبارک
اما در زمانی که آدم
هنس قسم بکنه یا هنس نظر
بکنه یعنی به نظرش عمل نکنه
یا به قسمش در واقع
قسمی که خورده عمل نکنه
اونجا دیگه فقط کفاره اطلاق میشه
چرا؟ چون اونجا دیگه
آدم یه تعمدی و یه گناهی به گردنش
انگار اومده و کفاره
باید اون کارش و اون
مشکلش رو پاک کنه
سآل دوباره میشه که
کسی که روزه هایی هم سه سال عقب افتده
هم باید کفاره بده هم هم
فدیه ارز کریم کفاره و فدیه
یکیه پس کسی که سه سال
روزه هاش عقب افتده
یک کفاره کفایت میکنه
به خاطر اون تخییر که استلاح
همش میگن کفاره تخییر
کفایت میکنه یک بار کفاره بده
دیگه دو سال دیگه که
باز هم تخییر کرد دیگه اینجا کفاره
نداره فقط سال اول
رو کفاره تخییر
بپردازد دیگه هر چند سال
تخییر افتاد کفاره نداره
گرچه به حال باز سریع تر
روزه هاش رو قذاب کنه
دوستان عزیز
همراهان خوب که وقتتون رو
در اختیار برنامه زمزم احکام
قرار دادید به پایان
این برنامه رسیدیم و
امیدواریم که شما عزیزان جزوی شنواندگانی
باشید که پاسخ سؤالتون رو
در این برنامه دریافت کردید
اگر مایلیت باز هم برای ما
سؤال بفرستید و
موضوع شرعی هست که
سؤالتون رو میخوایید برای برنامه
زمزم احکام ارسال کنید
راهای ارتباط با برنامه رو خدمتتون
یاد آور میشم
329-551
و 329-552
با پیش شماره
025 شمار تلفنهای
آشنای رادیو معارفه
و سامانیگ پیامک
شماره 3553 هم
برای ارسال سؤالهای شرعیتون
از طریق سامانیگ پیامک
در اختیار شماست
در پایان باز یاد آور میشم که حتما
نام مرجع تغریدتون رو
در سؤالها تون ذکر بفرمایید
خداوند یارو نگه دار شما
چیزی که روش بکنید
روش به من دل در از کلید
که توالید با مشارکت مردم رو مطرح کردیم
که این برای کشور لازم بود
بلکه به یک معنا حیاتی بود
ایرانی
حیات ایران
در گروه حضور تو هست
امسال هم مسئله عمده ما
مسئله اقتصاد
مشارکت و سرمایه گذاری
با من و تو
برنامه ریضی دقیق و دلسوزانه با مسئولان
و هم مردم با عزم و انگیزه ترابان سرمایه گذاریه برای تولید رو جدید بگیرند و دنبال کند
تا باز شبد گره های کور اقتصاد
و جانی دوباره بگیرد
ایران عزیز
کار مردم هم این است که سرمایه های خورد و سرمایه های بزرگ خود رو بتوانند در راه تولید به کار برد
و امسال سال 1404
شهار امسال سرمایه گذاری برای تولیده
که این انشالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد
سرمایه گذاری برای تولید
رمز حیات ایرانی آبا
ایرانی آبا
ای چکاد سرفراز سربلند آزاد
ایران
ای حسار استوار با ستار همزاد
ای دیار خرم همار آباد
ایران
ای ستیخ سرکشیده از کمند بیداد
دروت بر شما هم روحان خوب راڈیو معارف
عصرتون به خیر بشه انشالله
و سپاس کذار از این که همزاری بردارید
همچنان روی موج این شبکه هستید
ای ای ایم رادیف 1071 کلو هرس
ساعت 11 و 50 دقیقه هست
دوشنبه 21 و 29 اردی بهش
تهزار و چهار سد و چهار
همچنان بخش دوباره برام های رادیو معارف
تقدم حضرتون میشه
و یک بار دیگر عرض میکنیم
هنگام قروب آفتاب امروز به افاق قوم
ساعت 19 و 5 دقیقه هست
حدود یک رو به دیگر
و ازان مغرب هم ساعت 19 و 25 دقیقه
که انشاءالله با برامه خانه دوست
به استقبال لحظات ملکوتی
ازان و نیایش و نماز میریم
دوستان ادای نماسای پنجگانه
بخشی از اعمال هر فرد مسلمان
در طول شبان روزه
شاید به نظر بیاد همین که
خونده بشن و قضانشن کافیه
اما اینطور نیست
و از احادیس برمیاد
که به تأخیر انداختن نماز میتونه
نهایت خطرناک باشه
در احوال پیانبر اکرام
حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیک و آلهی وسلم
آمده که هیچ وقت
نمازشونو به وقت دیگهی موکول نمی کردن
و حتی موقع گفتگو با خانوادشون
وقت نماز که میشد
کلن حواسشون به سمت نماز میرفت
و تا وقتی که نمازشونو به جا بیارن
دیگه نه حرف میزدن
و نه صدایی میشنیدن
حضرت در توجیح این کارشون
میفرمودن
شیطان از کسی که نمازش رو
اول وقت میخونه میترسه
و سراغش نمیاد
ولی هر وقت ببینه در آقات نمازش
کتاهی میکنه
جرعتش زیاد میشه
و اون شخص رو به گناهان بزرگ
دعوت و وادار میکنه
عزیزان
برای محافظت از نماز هامون
که دلیل تمه و تسلط شیطان
بر ما نشن
هیچیز بهتر از اول وقت خوندنشون نیست
ای آمده
کنیم هممون رسم بندگی رو
زیبا و سر وقت به جا بیاریم
دیگه دون است
خانه مهربان و پاک خداست
این که درهاش به همه بازست
مسجد ساده محله ماست
بسم الله الرحمن الرحیم
به نام خداوندی که کریم است و قفور
همون که اندک عملی را میپذیرد
و به آن پاداش بزرگ میدهد
سلام و سلوات خدا
بر آخرین پیانبر برگزیدش
و بر خاندان پاکشان
اللهم صل على محمد و آل محمد
اللهم صل على محمد و آل محمد و اجل فرجهم
سلام به شما شنوندگان عرجمند رادیو معرف و برامه خانه دوست
امروز دوشنبه 29 اردی بهشما
برابر است با 21 زیغده 1446 قمری
نوای روح بخش ازان مغرب و افق قوم
ساعت 19 و 25 دقیقه به گوش جانمون خواهد رسید
فیستا و سر کویش پروبانی بزنیم
فرستی نیست اگر هست مجالی بزنیم
در طلع منفص سمسله سوختگان
نقشی از نوب سرا پرده حالی بزنیم
روزی شخصی خدمت امام حسین علیه السلام آمد و ارز کرد
ای پسر رسول خدا من فرد گناهکاری هستم
و توانایی دست برداشتن از گناه را ندارم
با این حال از شما درخواست می کنم مرا معایزه کنید
امام حسین علیه السلام فرمودند
ای مرد هرچه می خواهی بکن
اما قبل از انجام دادن گناه چند چیز را رایت کن
اولی برداری درخواست می کنید
این که از رزق و روزی خداوند نخور
آنگاه هر کاری می خواهی انجام بده
دومان که از ملک خدا بیرون برو
بعد هرچه دوستاری گناه کن
سومان که در جایی برو که خداوند تو را نبیند
چهارم هرگاه ملک الموت خواست روح از بدنت